Dieses Video ist eine Einführung zu
folgender Frage: Welche ethischen
Überlegungen spielen eine Rolle, wenn
künstliche Intelligenz in der Bildung,
sowohl im Unterricht als auch
in der Verwaltung eingesetzt wird?
Wir starten mit einem Gedankenexperiment.
Stellen Sie sich vor, eine Schule
setzt eine Anwendung auf Basis
künstlicher Intelligenz ein, die
den Lernenden täglich individuelle
Übungsaufgaben zusammenstellt.
Nach einigen Monaten bemerkt
das Kollegium, dass Lernende
mit nichtdeutscher Muttersprache
fast ausschließlich einfache
Lückentexte erhalten,
während ihre Mitschülerinnen und
Mitschüler eine breite Auswahl
an Aufgaben erhalten.
Was als hilfreiche Unterstützung
gedacht war, wirft plötzlich
grundlegende Fragen auf. Wer trägt die
Verantwortung für diese Entscheidung?
War sie gerecht und wie transparent
war der Empfehlungsprozess eigentlich?
Eine solche Situation zeigt,
dass Künstliche Intelligenz nicht
nur eine Frage der Technik ist.
Sie betrifft zentrale Werte.
Fairness, Verantwortung,
Chancengleichheit und Transparenz.
In diesem Video erhalten Sie einen
Überblick über die wichtigsten
ethischen Aspekte beim Einsatz von
KI in Schule und Verwaltung.
Dabei geht es nicht technische Details,
sondern grundlegende Überlegungen, die
für einen verantwortungsvollen Umgang
mit künstlicher Intelligenz notwendig sind.
Erstens:
Gerechtigkeit und Chancengleichheit.
KI Systeme spiegeln die Daten wider,
mit denen sie trainiert werden.
Diese Trainingsdaten sind jedoch
selten neutral oder repräsentativ für
alle gesellschaftlichen Gruppen.
Wenn beispielsweise ein automatisiertes
Bewertungssystem Daten nutzt,
die überwiegend von Muttersprachlern
generiert wurden, können
Sprachmuster von Lernenden mit anderer
Erstsprache benachteiligt werden.
Dadurch können bestehende Ungleichheiten
im Bildungssystem reproduziert
oder gar verstärkt werden, insbesondere
für Schülerinnen und Schüler
mit Migrationshintergrund oder aus
sozial benachteiligten Familien.
Ein weiteres Problem ist der
sogenannte Digital Divide.
Nicht alle Lernenden haben den
gleichen Zugang zu Endgeräten, Internet
und technischer Unterstützung.
KI kann jene, die technisch gut
ausgestattet sind, weiter fördern,
während andere zurückbleiben.
Um Bildungsgerechtigkeit zu gewährleisten,
muss der Einsatz von KI diese
strukturellen Unterschiede explizit
berücksichtigen und gezielte
Ausgleiche schaffen, zum Beispiel
durch ergänzende Fördermaßnahmen.
Zweitens: Transparenz
und Nachvollziehbarkeit.
KI Systeme, insbesondere solche
auf Basis von Deep Learning,
sind oft Blackboxes.
Die inneren Entscheidungswege
sind für Außenstehende in der
Regel nicht nachvollziehbar.
Im schulischen Kontext bedeutet dies,
wenn Lernende eine bestimmte Empfehlung
oder einen Vorschlag erhalten,
sollte klar nachvollziehbar sein, welche
Faktoren wie gewichtet worden sind.
Intransparentes Vorgehen erschwert
es nicht nur, Fehler zu erkennen
und zu beheben, sondern
untergräbt auch das Vertrauen von
Lernenden, Eltern und Lehrkräften.
Deshalb fordern viele Expertinnen
und Experten die Entwicklung
sogenannter erklärbarer KI.
Explainable AI.
Diese Systeme müssen nicht
nur das Ergebnis liefern,
sondern auch eine verständliche
Begründung für ihre Entscheidungen
mitgeben, zum Beispiel
durch die Offenlegung
genutzter Kriterien, Datenquellen
und Entscheidungslogiken.
Drittens:
Verantwortung und Kontrolle.
Im Bildungskontext stellt
sich grundsätzlich die Frage:
Wer ist verantwortlich, wenn
eine KI zum Einsatz kommt?
Rechtlich und ethisch muss immer
eine verantwortliche menschliche
Instanz identifizierbar bleiben.
Lehrkräfte dürfen sich nicht blind
auf KI Ergebnisse verlassen,
sondern müssen diese überprüfen und
im Zweifel korrigieren können.
Die Verantwortung für
Bildungsentscheidungen, ob Noten,
Förderempfehlungen, Auswahlverfahren
und weiteres darf
nicht dem System übertragen werden,
sondern bleibt bei den
Menschen, die KI als
unterstützendes Werkzeug nutzen.
Nur so kann auch bei Fehlentscheidungen
gerecht und im Sinne
der Betroffenen reagiert werden.
Viertens:
Datenschutz und ethische Leitlinien.
Im Bildungsbereich sind personenbezogene
Daten besonders schutzbedürftig.
Namen, Noten, sozioökonomischer
Hintergrund, individuelle
Fördermaßnahmen und weitere Aspekte.
Die automatisierte Verarbeitung dieser
Informationen durch Künstliche
Intelligenz birgt erhebliche Risiken,
etwa unberechtigte Zugriffe oder
missbräuchliche Weitergabe der Daten.
Daher gilt, jede Datenerhebung,
Speicherung und Verarbeitung muss den
Vorgaben der Datenschutzgrundverordnung
DSGVO entsprechen.
Schulen und Verwaltungen müssen
sicherstellen, dass KI
Systeme nur auf notwendige Daten
zugreifen, die Daten anonymisiert werden
und die Betroffenenrechte, zum Beispiel
Auskunftsrecht und Recht auf
Löschung, gewahrt bleiben.
Darüber hinaus braucht es einen
prinzipiengeleiteten ethischen
Rahmen, der über die bloße
Gesetzeseinhaltung hinausgeht,
beispielsweise durch die
Berücksichtigung von
Minderheitenschutz, Datenminimierung
und partizipativer Einbeziehung
aller Betroffenen bei der Einführung
neuer KI Lösungen.
Der reflektierte Einsatz von KI im
Bildungskontext erfordert die
konsequente Beachtung von Gerechtigkeit,
Transparenz, Verantwortlichkeit,
gewissenhafter Individualisierung
und striktem Datenschutz.
Diese Leitprinzipien müssen von
anbeginn in Entwicklung, Auswahl,
Einführung und laufende Nutzung von KI
Systemen eingebettet werden, damit
der technologische Fortschritt auch
ethisch verantwortbar bleibt.